有機物を 覚えていますか。有機物は 炭素をふくむ 物質です。
バーベキューに使う 炭や ガスコンロの メタンや プロパン などの ガスです。
有機物を 燃焼させると 必ず 二酸化炭素が 出ます。ほとんどの 場合は 水も出ます。
もう1つ 必ず 出てくるものは 熱です。
この熱を 利用して 野菜や肉 ウインナーを 焼くことが できます。
ガスコンロを 使うことで 水を 沸（わ）かしたり 風呂（ふろ）を 温めたり することが できます。
この動画では いろいろな 化学変化の 熱について 見ましょう。
このような物でも 熱を 発生させることが できます。
酸化カルシウム という固体に 水を加えて 水酸化カルシウムを 作ります。
水酸化カルシウムは このような 白い粉です。
これは 混ぜるだけで 熱が 発生します。
先ほどの 有機物は 加熱しなければ 熱は 発生しません でした。
この反応は 混ぜるだけで 熱が発生します。
火は いりません。けむりも 出ません。
そのため 携帯（けいたい）食品を 温める時に 使われます。
混ぜるだけで 熱が出る 身近なものは 何でしょうか。
冬になると 使う人が 多いと 思います。
携帯（けいたい）カイロです。これも 混ぜるだけで 熱が 発生します。
携帯（けいたい）カイロの 成分を ビーカーの中に 入れて 温度計を さします。
食塩水を 加えて ガラス棒で かき混ぜます。
温度計で どれぐらい 温度が 上がったかを 調べます。
グラフは このように なります。横じくは 時間で 縦じくが 温度です。
時間が たつと どんどん 温度が 上がります。
鉄と酸素が 反応して 酸化鉄になります。
温度が上がる ということは ここでも 熱が 発生しています。
携帯（けいたい）カイロの成分を 混ぜるだけでも 熱は 発生します。
これは 鉄と 酸素が 化合して 酸化鉄が できるという 反応です。
ここでも 熱が出ます。
このように 熱が発生する 化学変化のことを 発熱反応 と言います。
どういうものが あるか 見ましょう。
発熱反応には このようなものが あります。
一番最初に 説明した 炭や メタンガス ろうそくなどの 有機物を 燃焼（ねんしょう）させると 熱が出ます。これは 発熱反応です。
混ぜるだけで 熱が発生するのは 酸化カルシウムと 水です。
水酸化カルシウムが できる反応も 発熱反応です。
携帯（けいたい）カイロの 成分の 鉄と酸素で 酸化鉄が できます。これも 発熱反応です。
スチールウールを 燃焼させることでも 同じ反応が 起きるので 熱が出ます。
また 鉄と 硫黄（いおう） によって 硫化鉄（りゅうかてつ）ができます。
この実験で 試験管の中に 鉄と 硫黄（いおう）を入れて 上部だけを 加熱すればよいと 説明しました。
試験管の 上部を 加熱することで 鉄と 硫黄（いおう）が 化合します。
硫化鉄（りゅうかてつ）に なる時に 熱が 発生します。
発生した 熱によって 鉄と硫黄（いおう）が どんどん 反応します。
そのため 上部だけを 加熱します。一度 赤くなれば 火を止めて よいです。
発生した 熱によって 反応が 進むためです。
このように いろいろな 化学変化が 発熱反応に 分類されます。